人材紹介契約書
===

### 甲

契約者：<br>
住所　：<br>

### SPICYSOFT

契約者：スパイシーソフト株式会社 代表取締役 山田 元康<br>
住所　：〒 160-0074 東京都新宿区北新宿<br>
許可番号：１３－ユー３１４１５３<br>

---

甲とSPICYSOFTは、以下の業務について下記の通り契約を締結する。なお本契約書は２通作成し、甲、SPICYSOFTが各１通を所持するものとする。ただし、本契約を電子契約にて締結した場合には、本契約の成立を証するため、電子契約書ファイルを作成し、それぞれ電子署名を行う。この場合、電子データである電子契約書ファイルを原本とし、同ファイルを印刷した文書はその写しとする。

---

## 第１条（業務）

1. 甲は、甲の人材採用計画および求人情報をSPICYSOFTに提供し、甲の人材採用に関するコンサルティング業務をSPICYSOFTに委託し、SPICYSOFTはこれを受託する。SPICYSOFTは甲の人材採用計画を的確に把握した上で、SPICYSOFTならびにSPICYSOFTと業務提携する有料職業紹介事業者が探索した人材を選抜・紹介し、採用にいたらしめるまでの活動を支援する。なお、甲の人材採用計画に変更があった場合もしくは個別の求人が終了した場合は、甲はその旨をSPICYSOFTに速やかに申し出るものとする。またSPICYSOFTはそれに速やかに対応するものとする。
1. 甲は、適用ある法令に従い、善良なる管理者の注意をもって、求職者に対して誠実に、人材採用を行うものとする。甲は、SPICYSOFTおよび求職者に、甲の提供する求人情報が、甲の知りうる限りにおいて正確、かつ、最新のものであることを保証する。
1. SPICYSOFTは、適用ある法令に従い、善良なる管理者の注意をもって、誠実にコンサルティング業務を遂行する。SPICYSOFTは、甲に提供する人材の情報が、SPICYSOFTの知りうる限りにおいて正確、かつ、最新のものであることを保証する。また、SPICYSOFTは、本契約を締結し、履行する正当な権限を有していることを保証する。

## 第２条（報酬）

甲は、コンサルティング料として、SPICYSOFTが紹介し、甲が採用した者（以下「被採用者」という）１名ごとに、当該被採用者の理論年収に手数料率を掛けた額(税別)をSPICYSOFTに支払うものとする。なお、被採用者の内定受諾を持って採用とする。

- 上記「理論年収」は、次の算式により計算する。
- 理論年収＝（基本給＋職務手当＋住宅手当＋家族手当 ＋ その他固定的に毎月支給される手当（但し、交通費は除く） ＋ 同職務同年齢者の月平均超過勤務手当）×１２ ＋ （同職務同年齢者の前年実績賞与支給額）
- なお、被採用者の給与が年俸制の場合は、入社初年度１年間の年俸額を理論年収とする。但し、年俸が「固定報酬＋成果報酬」で決定される場合は、（固定報酬＋期待する業績を達成した場合の成果報酬）より導いた年俸額を理論年収とする。
- なお、理論年収の各項の計算においては、厳密な算定方法をとる必要はなく、甲の裁量で合理的かつ公正な簡易な算定方法を採用するものとする。またSPICYSOFTは算定方法および根拠となるデータの開示を求めることができる。
- 甲は、理論年収の各要素の算定については、厳格な算定手法を必要とせず、合理的かつ公正簡易な算定手法を採用することが許される。また、SPICYSOFTは算定手法及び基礎となるデータの開示を要求する権利を持つ。

### 手数料率

1. 被採用者を、十分な経験を持つ者（以下「シニア」という）と、未経験もしくは採用後に育成が必要な未経験者に相当する者（以下「ジュニア」という）に区分（以下「被採用者区分」という）し、区分別に手数料率を定める。
1. 被採用者区分については、甲が求人情報に明記し、または求人情報をSPICYSOFTに提示する際に書面にて通知するものとする。被採用者区分が不明な場合は、その対象者の採用区分はシニアとみなされる。
1. 甲からの求人依頼に対して書面にて特別な手数料率が指定された場合は、その指定された手数料率に従うものとする。

|被採用者区分|手数料|
|--|--:|
|シニア|   ３０%|
|ジュニア| １０%|

## 第３条（報酬の返還）

被採用者が甲を退職した場合（内定を受諾をしたが入社しなかった場合を含む）、SPICYSOFTは退社時期に応じて、受領したコンサルティング料を、下記の表の返還率に従い甲に返還するものとする。

なお、被採用者が、本人の責に帰さない事由で退職もしくは解雇した場合（会社都合退職、整理解雇または本人の死亡等を含むが、これらに限られない）は、報酬の返還は適用されない。

また、被採用者が、採用日以前に派遣などの形態で甲において職務遂行経験があった場合であっても、報酬の返還は適用されない。

甲は、SPICYSOFTが定めた方法で、退職日から１週間以内にSPICYSOFTに報告するものとする。なお退職日とは、最終出社日ではなく、雇用契約が終了した日とする。また内定辞退の場合は、被採用者が書面にて甲に内定辞退の通知をした日を退職日とする。明示的な内定辞退の通知がなく被採用者が入社しなかった場合は、入社予定日をもって退職日とする。ただし退職日の報告が１週間をこえて遅れた場合は、報告があった日をもって退職日とする。

### 返還率

被採用者の区分にあわせて返還率を定める

|退社時期|シニア|ジュニア|
|--|--:|--:|
|入社しなかった場合 | １００％ | １００％ |
|入社から１ヶ月以下 | １００％ | １００％ |
|入社から２ヶ月以下 |   ８０％ | １００％ |
|入社から３ヶ月以下 |   ６０％ | １００％ |
|入社から４ヶ月以下 |   ４０％ |   ６０％ |
|入社から５ヶ月以下 |   ２０％ |   ４０％ |
|入社から６ヶ月以下 |   １０％ |   ２０％ |

## 第４条（支払）

甲は第２条に定める報酬を、被採用者の採用月の翌月１５日までに、SPICYSOFTの指定する銀行口座に振り込むことにより支払う。なお、振込手数料は甲の負担とする。

SPICYSOFTは第３条に定める返還を、被採用者の退職月の翌月３０日までに、甲の指定する銀行口座に振り込むことにより支払う。なお、振込手数料はSPICYSOFTの負担とする。

## 第５条（オーナーシップ）

SPICYSOFTが選考・選抜した人材を、甲がSPICYSOFTの合意なく直接接触し採用を決定して入社もしくは役務提供行為等(派遣受け入れ、直接・間接を問わず業務委託)をせしめた場合も、本契約に該当するものとし、第２条の定める報酬に対して２００％の額を請求するものとする。なおこの場合は第３条が定める報酬の返還の対象外とする。

## 第６条（資料の掲示）

甲は、SPICYSOFTがコンサルティング業務を行うために、その募集している人材のスペック、採用後の業務の内容、給与の予定等、SPICYSOFTが要求する必要な情報を提供するものとする。

## 第７条（機密保持）

1. 甲および SPICYSOFT (以下、「被開示者」という)は、本契約期間中に 相手方(以下、「開示者」という) から開示を受けた情報であって開示にあたり秘密であることが明示されたもの及び個人情報（以下「秘密情報」と総称する）を、善良なる管理者の注意をもって管理するものとし、開示者の書面による事前の承諾なしに、本契約の履行のために秘密情報を知る必要のある自己の役員及び従業員並びに自己と委任契約のある弁護士、公認会計士、税理士以外の第三者に開示し又は本契約の履行に必要な範囲を超えて複製又は使用してはならないものとする。また、被開示者は、株式公開をする場合又は買収若しくは資金調達を受ける場合に限り、必要な範囲で秘密情報を第三者に開示することができるものとする。なお、個人情報を除き、次の各号のいずれかに該当することを、被開示者が証明しうる情報は秘密情報にあたらないものとする。
    - 開示時にすでに公知の情報又は開示時にすでに被開示者が保有していた情報。
    - 開示後に被開示者の責に帰すべき事由によらずに公知となった情報。
    - 被開示者が第三者から守秘義務を負わずに適法に入手した情報。
    - 開示者の秘密情報によらずに被開示者が独自に創出した情報。
2. 前項の定めにかかわらず、被開示者が、裁判所、捜査機関その他の第三者に対する秘密情報の開示を法令により義務付けられた場合には、開示者に対してその旨を事前に通知したうえで、当該義務の範囲において秘密情報を開示することができるものとする。
3. 被開示者は、開示者の書面による事前の承諾を得て第三者に対して秘密情報を開示する場合、当該第三者に対して本条と同等の義務を課すものとし、かつ、当該第三者による当該義務への違反について 開示者に対して責任を負うものとする。
4. 被開示者は、本契約が終了した場合、開示者から受領した秘密情報が不要となった場合、又は開示者から要求があった場合には、開示者の秘密情報及びその複製物を、開示者の指示に従い遅滞なく開示者に返却し又は廃棄若しくは消去するものとする。
5. 本契約のもとでの秘密情報の開示は、被開示者に対する 開示者 の特許、実用新案、ノウハウ、その他一切の知的財産権の譲渡又は実施権、使用権、その他の権利の許諾を伴うものではない。被開示者は、秘密情報に基づき発明、考案又はノウハウ等を成した場合は、速やかに開示者にその旨を書面により通知する。

## 第８条（個人情報）

1. 甲は、SPICYSOFTから知り得た、SPICYSOFTが紹介した候補者に関する一切の個人情報について、厳重に管理するものとし、当該情報を第三者に開示または漏洩してはならず、また、甲の採用目的以外に使用してはならない。
1. 甲は、採用を見送ることが決定した候補者の個人情報(以下、「不採用者の個人情報」という)を、複製物を含め、直ちにSPICYSOFTに返還又はSPICYSOFTの求めに応じ廃棄しなければならない。甲が個人情報を採用管理ツールなどで電子化して管理しており、その情報の消去が困難な場合は、その不採用者の個人情報の消去義務は免除されるものとする。ただし甲はその個人情報を候補者への連絡などの目的で使用してはならない。

## 第９条（反社会的勢力の排除）

1. 甲及びSPICYSOFTは、自らが暴力団その他の反社会的勢力ではなく、また、これら反社会的勢力と一切関係をもたないことを確約する。
1. 甲及びSPICYSOFTは、次の各号のいずれかに該当するときは、その名称を問わず、当事者間で締結した如何なる契約をも解除することができる。
    - 相手方又は相手方の役員若しくは従業員が、暴力団員、暴力団関係者その他の反社会的勢力であることが判明したとき
    - 相手方の取引先又はその役員若しくは従業員が、暴力団員、暴力団関係者その他の反社会的勢力であることが判明し、善処を求めたのにも関わらず関係改善がされなかったとき
    - 相手方が自ら又は第三者を利用して、他方当事者に対し、詐術、暴力的行為、脅迫的言辞又は業務妨害行為などの行為をしたとき
1. 本条に基づき契約解除があった場合、解除された側は解除した側に対し、解除した側が解除により被った損害を賠償しなければならないものとする。また、解除した側は、解除された側に損害が生じたとしても、これによる一切の損害賠償責任を負わず、また違約金・解約金等の支払い義務も負わないものとする。

## 第１０条（契約期間）

本契約の有効期間は、契約締結日より１年間とする。但し、第２条の対象となる採用の最後から三ヶ月未満であり、かつ期間満了の１ヶ月前までに甲、SPICYSOFTいずれからも書面による本契約を更新しない旨の申し出のないときは、本契約は１年間同条件で更新するものとする。また、以後も同様とする。

## 第１１条（契約の解除）

1. 甲またはSPICYSOFTは、相手方が次の各号の１つに該当したときは、催告なしに直ちに、本契約の全部または一部を解除することが出来る。
    - 本契約に違反し、相当の期間を定めて相手方に対して、その是正を求めたにもかかわらず、相手方がその違反を是正しないとき
    - 相手方の信用、名誉または相互の信頼関係を傷つける行為をしたとき
    - 破産手続開始、民事再生手続開始、会社更生手続開始、その他倒産手続開始の申立があったとき
    - 差押え、仮差押え、仮処分、競売の申立、租税滞納処分その他これに準ずる手続があったとき
    - 支払停止もしくは支払不能に陥ったとき、または、手形または小切手が不渡りとなり、手形交換所より銀行取引停止処分を受けたとき
    - 合併、解散、清算、事業の全部もしくはその他重要な事業の一部を第三者へ譲歩し、またはしようとしたとき
    - その他前各号に類する事情が存するとき
2. 前項に基づく解除は、相手方に対する損害賠償請求を妨げない。

## 第１２条（譲渡等禁止）

SPICYSOFTおよび甲は、相手方の事前の書面による承諾を得ることなく、本契約上の地位を第三者に譲渡し、若しくは承継し、又は本契約に基づく権利義務を第三者に譲渡し、引き受けさせ、承継し、若しくは担保に供し、その他これらに類する行為を行ってはならない。ただしこの規定は、事業全体の譲渡、承継、または会社分割の場合には、適用されないものとする。

## 第１３条（協議）

本契約に規定のない事項や、この契約条項の解釈につき疑義が生じたときは、甲とSPICYSOFT協議のうえ解決する。

## 第１４条（裁判管轄）

第１２条によって解決できなかった場合の第一審の専属的管轄裁判所は、東京地方裁判所又は東京簡易裁判所とする。

以上
